{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f3\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\*\generator Riched20 10.0.22000}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang9 I )     Principes de la norme ISO 27001\par
\par
La norme ISO 27001 est une norme internationale sur le management de la s\'e9curit\'e9 de l\rquote information.\par
\par
Cependant,  elle d\'e9finie un syst\'e8me de management de la s\'e9curit\'e9 de l\rquote information (SMSI) \'e0 mettre en place dans l\rquote entreprise.\par
\par
De m\'eame le SMSI est l\rquote organisation (processus, responsabilit\'e9s, actions\'85) que l\rquote entreprise doit mettre en place pour am\'e9liorer la s\'e9curit\'e9 de l\rquote information.\par
Cette norme pr\'e9sente les exigences en mati\'e8re d\rquote organisation (syst\'e8me de management). Elle s\rquote assure que la s\'e9curit\'e9 de l\rquote information est bien ma\'eetris\'e9e :\par
La gouvernance li\'e9e \'e0 la s\'e9curit\'e9 de l\rquote information et la strat\'e9gie.\par
Les processus n\'e9cessaires \'e0 la ma\'eetrise de la s\'e9curit\'e9 de l\rquote information.\par
Diff\'e9rentes m\'e9thodes pour ainsi analyser les risques et en rendre compte.\par
Les processus de mesure, de suivi et d\rquote am\'e9lioration de la s\'e9curit\'e9.\par
Notamment les responsabilit\'e9s li\'e9es \'e0 la s\'e9curit\'e9 de l\rquote information.\par
\par
II )Les exigences d\'e9taill\'e9es de la norme ISO 27001\par
\par
 A)  Exigences \f1  contexte de l\rquote organisation\par
L\rquote entreprise doit :\par
1. D\f0\'e9terminer les enjeux externes et internes pertinents qui ont un impact sur la s\'e9curit\'e9 de l\rquote information.\par
Dans la pratique il s\rquote agit de formaliser ces enjeux strat\'e9giques pour l\rquote entreprise sous forme d\rquote analyse des forces, faiblesses et menaces, opportunit\'e9s.\par
\par
2. D\'e9terminer les parties int\'e9ress\'e9es et leurs exigences en mati\'e8re de s\'e9curit\'e9\par
Concr\'e8tement les parties int\'e9ress\'e9es les plus importantes vont \'eatre vos partenaires, clients et prospects. De plus, leurs exigences doivent \'eatre clairement d\'e9termin\'e9es au sein de l\rquote entreprise et dans des documents pr\'e9cis par exemple les propositions, accords, contrats et  plan assurance s\'e9curit\'e9.\par
\par
3. D\'e9terminer pr\'e9cis\'e9ment le domaine d\rquote application du SMSI\par
Pour cette exigence il est n\'e9cessaire de formaliser le p\'e9rim\'e8tre du Syst\'e8me de Management de la S\'e9curit\'e9. Dans ce document vous allez pr\'e9ciser les sites, infrastructures, services, processus concern\'e9 par le SMSI.\par
\par
Pour conclure,  elle \'e9tablir le cadre g\'e9n\'e9ral de la s\'e9curit\'e9 de l\rquote information au sein de l\rquote entreprise. Et par ailleurs de clarifier les enjeux associ\'e9s.\par
B ) Exigences \f1 Leadership\par
\par
\f0\lang1033 elle \f1\lang9  porte sur les exigences li\f0\'e9es \'e0 la Direction. Par direction il faut comprendre la personne (dirigeant, responsable) ou groupe de personne . Il d\'e9finit les objectifs et pilote la s\'e9curit\'e9 de l\rquote information pour l\rquote entreprise.\par
1. Le premier point demande \'e0 ce que la direction fasse preuve de leadership et d\'e9montre son soutient au SMSI.\par
\par
En pratique la direction doit s\rquote assurer  :\par
\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 qu\rquote une politique et des objectifs sont \'e9tablis en mati\'e8re de s\'e9curit\'e9 de l\rquote information.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}ainsi que les exigences li\'e9es au SMSI sont mis en place dans les processus m\'e9tiers.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}que les ressources n\'e9cessaires pour le SMSI sont disponibles.\par
{\pntext\f3\'B7\tab} enfin que le SMSI est atteint les objectifs d\'e9finis.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 La direction doit \'e9galement :\par
\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Communiquer sur l\rquote importance de disposer d\rquote un SMSI efficace et d\rquote\'eatre conforme aux exigences.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}Orienter et soutenir les personnes pour qu\rquote elles contribuent \'e0 l\rquote efficacit\'e9 du SMSI.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}Promouvoir l\rquote am\'e9lioration continue.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}Aider les managers \'e0 faire preuve de leadership.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 2. La direction doit d\'e9finir une politique en mati\'e8re de s\'e9curit\'e9 de l\rquote information\par
Concr\'e8tement il s\rquote agit de d\'e9finir une politique de haut niveau qui va donner un cadre (une organisation g\'e9n\'e9rale) pour la s\'e9curit\'e9 de l\rquote information. Et ainsi d\'e9finir les principaux objectifs vis\'e9s (ce que l\rquote on souhaite am\'e9liorer) en s\'e9curit\'e9.\par
\par
La politique doit \'eatre communiquer au sein de l\rquote entreprise et comprise par tous les collaborateurs et partenaires.\par
\par
Cette politique doit \'eatre document\'e9e. Elle doit aussi inclure l\rquote engagement de la direction \'e0 am\'e9liorer en continue le SMSI et l\rquote engagement \'e0 respecter la r\'e8glementation.\par
\par
De fa\'e7on g\'e9n\'e9rale la direction s\rquote assure que les responsabilit\'e9s et autorit\'e9s des r\'f4les concern\'e9s par la s\'e9curit\'e9 de l\rquote information sont attribu\'e9es et communiqu\'e9es au sein de l\rquote organisation.\par
\par
Ces responsabilit\'e9s couvrent diff\'e9rents p\'e9rim\'e8tre de la s\'e9curit\'e9 :\par
\par
le management du SMSI : Responsable du SMSI.\par
La s\'e9curit\'e9 op\'e9rationnelle : Responsable de la s\'e9curit\'e9 du Syst\'e8me d\rquote Information (RSSI).\par
Les managers m\'e9tier qui auront des responsabilit\'e9s en s\'e9curit\'e9 li\'e9es \'e0 leur m\'e9tier.\par
G\'e9n\'e9ralement le RSS( resonsable de la securite des systemes d'information) est la personne d\'e9sign\'e9e par la direction pour :\par
\par
S\rquote assurer que le syst\'e8me de management de la s\'e9curit\'e9 de l\rquote information est conforme aux exigences de la Norme internationale.\par
Reporter \'e0 la direction des performances du SMSI.\par
\par
C) Exigences \f1 Planification\par
\par
\f0\lang1033       \f1\lang9 Ce chapitre porte sur l\rquote analyse des risques, l\rquote\f0\'e9valuation des risques ainsi que l\rquote\'e9tablissement du plan de traitement des risques.\par
\par
1. D\'e9terminer les risques et opportunit\'e9s\par
L\rquote entreprise doit d\'e9terminer les risques et opportunit\'e9s qui n\'e9cessitent d\rquote\'eatre abord\'e9s pour :\par
\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Garantir l\rquote atteinte des objectifs.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}R\'e9duire les risques.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}Am\'e9liorer en continue la s\'e9curit\'e9.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 L\rquote entreprise doit de toute \'e9vidence mettre en \f2\u339?uvre une d\f0\'e9marche d\rquote analyse des risques en s\'e9curit\'e9 de l\rquote information selon une m\'e9thode \'e9tablies et reproductible.\par
\par
Enfin, une fois les risques d\'e9termin\'e9s l\rquote entreprise planifie les actions associ\'e9es et s\rquote assurer qu\rquote elles sont efficaces.\par
\par
 \par
\par
2. Appr\'e9ciation des risques de s\'e9curit\'e9 de l\rquote information\par
L\rquote entreprise doit d\'e9finir et appliquer un processus d\rquote appr\'e9ciation des risques de s\'e9curit\'e9 de l\rquote information.\par
\par
La m\'e9thode employ\'e9e doit d\'e9finir les crit\'e8res de risque de s\'e9curit\'e9 de l\rquote information (r\'e8gles et niveau).\par
\par
De plus, l\rquote entreprise identifie l\rquote ensemble des risques li\'e9s \'e0 la perte de confidentialit\'e9, d\rquote int\'e9grit\'e9 et de disponibilit\'e9 des informations.\par
\par
Pour chaque risque il est n\'e9cessaire d\rquote appr\'e9cier les cons\'e9quences et la probabilit\'e9 d\rquote apparition afin de d\'e9terminer les niveaux de risque.\par
\par
Ces niveaux de risques sont compar\'e9s aux crit\'e8res d\rquote acceptation pour ainsi d\'e9terminer le plan d\rquote actions \'e0 mener et les priorit\'e9s.\par
\par
3. Traitement des risques\par
L\rquote entreprise doit d\'e9finir le plan de traitement des risques. C\rquote est \'e0 dire les mesures de s\'e9curit\'e9 \'e0 mettre en \f2\u339?uvre afin de r\f0\'e9duire les risques.\par
\par
Ces mesures de s\'e9curit\'e9 doivent \'eatre compar\'e9es \'e0 l\rquote annexe A de la norme. Et doit aussi comprendre l\rquote ensemble des mesures de s\'e9curit\'e9 pertinentes afin de v\'e9rifier qu\rquote aucune mesure n\rquote est omise.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 4. Objectifs de s\'e9curit\'e9 de l\rquote information et plans pour les atteindre\par
Les Objectifs de s\'e9curit\'e9 sont les cibles \'e0 atteindre en mati\'e8re de s\'e9curit\'e9.\par
\par
Ces objectifs ont pour fonction :\par
\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 de v\'e9rifier l\rquote atteinte de la politique.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}d\rquote assurer de l\rquote efficacit\'e9 des mesures de s\'e9curit\'e9.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}de v\'e9rifier l\rquote efficacit\'e9 du traitement des risques.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}d\rquote assurer de l\rquote am\'e9lioration continue.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\par
D) Exigences \f1  Support\par
\f0\lang1033 Elle \f1\lang9  porte sur la d\f0\'e9finition des activit\'e9s supports en soutien au SMSI. Il porte sur l\rquote attribution des ressources n\'e9cessaires, les ressources humaines, la formation, la communication et la gestion documentaire.\par
De fa\'e7on g\'e9n\'e9rale la norme demande \'e0 ce que les ressources n\'e9cessaires soient bien allou\'e9es pour le traitement des risques, les mesures de s\'e9curit\'e9, les actions d\rquote am\'e9lioration.\par
\par
 \par
\par
1. Comp\'e9tence\par
L\rquote entreprise doit:\par
\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 D\'e9terminer les comp\'e9tences n\'e9cessaires pour les personnes qui ont un impact sur la s\'e9curit\'e9. Cela peut se faire via des fiches de postes pour les postes cl\'e9s en s\'e9curit\'e9 (RSSI, Manager, Administrateurs, d\'e9veloppeurs \'85).\par
{\pntext\f3\'B7\tab}V\'e9rifier que les collaborateurs sont comp\'e9tents. Les dossiers collaborateurs avec les cv, formations suivies, dipl\'f4mes. Enfin, leurs exp\'e9riences permettent d\rquote atteindre cet objectif.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Si besoin il faut mener des actions pour acqu\'e9rir des comp\'e9tences compl\'e9mentaires (formations, auto-formation, veille, apports d\rquote expertises). Ex : se former \'e0 la s\'e9curit\'e9 dans le d\'e9veloppement. L\rquote\'e9valuation de ces actions est obligatoire.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Conserver les ces comp\'e9tences (dossiers collaborateurs).\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\par
2. Sensibilisation\par
La sensibilisation est un point important de la norme. Les collaborateurs doivent \'eatre sensibilis\'e9s \'e0 la politique de s\'e9curit\'e9 de l\rquote information. Notamment leur r\'f4le en mati\'e8re de s\'e9curit\'e9 et au respect des r\'e8gles et exigences en s\'e9curit\'e9.\par
\par
3. Communication\par
L\rquote entreprise doit lister les besoins de communication interne et externe. Ce plan de communication doit d\'e9crire :\par
\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Les sujets de la communication.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}La planification.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}Les cibles.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}Les responsabilit\'e9s.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}Et les moyens.\f1\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\f0 4. Informations document\'e9es\par
La gestion documentaire porte tout d\rquote abord sur les documents exig\'e9s par la norme et ensuite sur les documents n\'e9cessaire \'e0 l\rquote entreprise.\par
\par
Lorsque l\rquote on parle de document (information document\'e9e dans la norme) cela fait r\'e9f\'e9rence :\par
\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Aux documents prescriptifs : politique, proc\'e9dures, processus, plans.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}Aux enregistrements : preuves de la r\'e9alisation d\rquote une activit\'e9 ou d\rquote un r\'e9sultat (indicateurs, contrats, Pv \'85).\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 Il s\rquote agit donc ici de mettre en place une gestion documentaire et une ma\'eetrise de ces documents.\par
\par
E)  Exigences \f1 Fonctionnement\par
\f0\lang1033         Elle \f1\lang9  porte sur la vie de votre SMSI et le maintien des dispositifs d\f0\'e9crits plus haut.\par
\par
1. Planification et contr\'f4le op\'e9rationnels\par
L\rquote entreprise doit planifier, mettre en \f2\u339?uvre et contr\f0\'f4ler les processus du SMSI et les actions.\par
des plans doivent \'eatre mis en \f2\u339?uvre pour atteindre les objectifs de s\f0\'e9curit\'e9.\par
\par
L\rquote organisation doit conserver des informations document\'e9es dans une mesure suffisante pour avoir l\rquote assurance que les processus ont \'e9t\'e9 suivis comme pr\'e9vu.\par
\par
L\rquote entreprise doit suivre les modifications pr\'e9vues. Et analyser les impacts de ces changements. En cas de besoin, mener des actions pour limiter tout effet non d\'e9sir\'e9.\par
\par
Pour les processus externalis\'e9s, ceux-ci doivent \'eatre en revanche d\'e9finis et contr\'f4l\'e9s.\par
\par
2. Appr\'e9ciation des risques de s\'e9curit\'e9 de l\rquote information\par
L\rquote entreprise doit mettre en \f2\u339?uvre l\rquote appr\f0\'e9ciations des risques :\par
\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\'e0 intervalles planifi\'e9s\par
{\pntext\f3\'B7\tab}Lors de changements significatifs\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 3. Traitement des risques de s\'e9curit\'e9 de l\rquote information\par
Le plan de traitement des risques doit \'eatre maintenu \'e0 jour au fil du temps.\par
\par
L\rquote analyse des risques doit \'eatre un moyen de pilotage et d\rquote apprentissage sur la s\'e9curit\'e9 de votre entreprise.\par
\par
Ce processus doit donc \'eatre maintenu dans le temps et utiliser comme processus d\rquote am\'e9lioration.\par
\par
La s\'e9curit\'e9 doit cependant \'eatre suivie par des contr\'f4les mis en \f2\u339?uvre r\f0\'e9guli\'e8rement et une surveillance du risque :\par
\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Organiser le contr\'f4le de la s\'e9curit\'e9\par
{\pntext\f3\'B7\tab}Suivre les actions et traiter les risques\f1\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\par
F )   Exigences \f1 Evaluation des performances\par
\par
\f0\lang1033 Elle \f1\lang9  porte sur l\rquote\f0\'e9valuation des r\'e9sultats en mati\'e8re de s\'e9curit\'e9 de l\rquote information par le recueil d\rquote indicateurs et la r\'e9alisation d\rquote audits. Cependant la revue de direction permet de faire le point avec la direction sur les r\'e9sultats et les d\'e9cisions \'e0 prendre.\par
\par
1. Surveillance, mesures, analyse et \'e9valuation\par
L\rquote entreprise doit mesurer :\par
\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 les performances de s\'e9curit\'e9\par
{\pntext\f3\'B7\tab}l\rquote efficacit\'e9 du SMSI (atteinte des objectifs\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 L\rquote entreprise \'e9tabli :\par
\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 ce qu\rquote il faut surveiller, mesurer\par
{\pntext\f3\'B7\tab}Les m\'e9thodes de mesures, surveillance et analyse (Qui, Quoi, o\'f9, qaund, comment et pourquoi)\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 Il faut aussi conserver les preuves associ\'e9es \'e0 ces indicateurs.\par
\par
Vous allez d\'e9finir des indicateurs ou moyens d\rquote\'e9valuation :\par
\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 des objectifs de s\'e9curit\'e9\par
{\pntext\f3\'B7\tab}des mesures de s\'e9curit\'e9\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 2. Audit interne\par
L\rquote entreprise doit toute fois mener des audits internes de fa\'e7on planifi\'e9 afin de v\'e9rifier la conformit\'e9 du SMSI et des exigences.\par
\par
Lorsque l\rquote on parle d\rquote exigences cela concerne :\par
\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Les exigences de la norme\par
{\pntext\f3\'B7\tab}La r\'e8glementation\par
{\pntext\f3\'B7\tab}Les exigences contractuelles et de l\rquote entreprise\par

\pard\sa200\sl276\slmult1  \par
\par
3. Revue de direction\par
P\'e9riodiquement (annuellement ou deux fois par an) la direction doit proc\'e9der \'e0 la revue du SMSI.\par
\par
Cette revue a pour objectifs :\par
\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 De v\'e9rifier l\rquote efficacit\'e9 du SMSI\par
{\pntext\f3\'B7\tab}De prendre des d\'e9cisions d\rquote am\'e9lioration\par
{\pntext\f3\'B7\tab}Et de d\'e9cider de changements pour le SMSI\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 Cette revue est un examen du fonctionnement du SMSI. Par exemple , les actions, enjeux, non-conformit\'e9s, indicateurs, objectifs, risques, opportunit\'e9s d\rquote am\'e9lioration. Celle-ci permet de prendre des d\'e9cisions et r\'e9orienter l\rquote entreprise.\par
\par
G) Exigences \f1 Am\f0\'e9lioration\par
\par
1. Non-conformit\'e9 et actions correctives\par
La non-conformit\'e9 est le non-respect d\rquote une exigence de la norme, contractuelle, r\'e8glementaire ou li\'e9e \'e0 l\rquote entreprise.\par
\par
Ces non-conformit\'e9s doivent \'eatre enregistr\'e9es et suivies jusqu\rquote\'e0 leur r\'e9solution.\par
\par
Ces non-conformit\'e9s sont en outre \'eatre analys\'e9es pour estimer l\rquote opportunit\'e9 de mettre en place des actions pour \'e9liminer les sources.\par
\par
2. Am\'e9lioration continue\par
L\rquote entreprise doit aussi am\'e9liorer en continue son SMSI.\par
\par
Cette exigence globale porte sur l\rquote ensemble du SMSI :\par
\par
Utiliser l\rquote analyse des risques comme moyen d\rquote apprentissage de votre syst\'e8me et comme voie d\rquote am\'e9lioration\par
Les mesures de s\'e9curit\'e9  sont revue pour renforcer en continue la s\'e9curit\'e9\par
\par
\f1\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\par
\f1\par
\f0\par
}
 